---
layout:         post
title:          zookper
subtitle:       
card-image:     https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1547282052&di=9a66717ac4b07bdc82c0e242871c9d17&imgtype=jpg&er=1&src=http%3A%2F%2Fpic.baike.soso.com%2Fugc%2Fbaikepic2%2F14064%2Fori-20160729151051-245062648.jpg%2F300
date:           2018-07-05 20:00:00
tags:           bigDataSimple
post-card-type: image
---

## ZooKeeper提供了什么

1.文件系统

2.通知机制

## 1.Zookeeper文件系统

每个子目录项如 NameService 都被称作为znode，和文件系统一样，我们能够自由的增加、删除znode，在一个znode下增加、删除子znode，唯一的不同在于znode是可以存储数据的。 

有四种类型的znode： 

     1.PERSISTENT-持久化目录节点 : 客户端与zookeeper断开连接后，该节点依旧存在 
     
     2.PERSISTENT_SEQUENTIAL-持久化顺序编号目录节点 : 客户端与zookeeper断开连接后，该节点依旧存在，只是Zookeeper给该节点名称进行顺序编号 

    3.EPHEMERAL-临时目录节点 : 客户端与zookeeper断开连接后，该节点被删除 

    4.EPHEMERAL_SEQUENTIAL-临时顺序编号目录节点 : 客户端与zookeeper断开连接后，该节点被删除，只是Zookeeper给该节点名称进行顺序编号 

## 2.Zookeeper通知机制

客户端注册监听它关心的目录节点，当目录节点发生变化（数据改变、被删除、子目录节点增加删除）时，zookeeper会通知客户端。

	1.命名服务   
	2.配置管理   
	3.集群管理   
	4.分布式锁  
	5.队列管理
	
##### 1.Zookeeper命名服务

在zookeeper的文件系统里创建一个目录，即有唯一的path。在我们使用tborg无法确定上游程序的部署机器时即可与下游程序约定好path，通过path即能互相探索发现.

##### 2.Zookeeper配置管理

配置全部放到zookeeper上去，保存在 Zookeeper 的某个目录节点中，然后所有相关应用程序对这个目录节点进行监听，一旦配置信息发生变化，每个应用程序就会收到 Zookeeper 的通知，然后从 Zookeeper 获取新的配置信息应用到系统中

##### 3.Zookeeper集群管理

两点：是否有机器退出和加入;选举master。 

对于第一点，所有机器约定在父目录GroupMembers下创建临时目录节点，然后监听父目录节点的子节点变化消息。一旦有机器挂掉，该机器与zookeeper的连接断开，其所创建的临时目录节点被删除，所有其他机器都收到通知。新机器加入也是类似，所有机器收到通知：新目录加入，highcount又有了。

对于第二点，所有机器创建临时顺序编号目录节点，每次选取编号最小的机器作为master就好。

##### 4.Zookeeper分布式锁 

依赖zookeeper的一致性文件系统。

锁服务可以分为两类：一个是保持独占；另一个是控制时序。 

对于第一类，我们将zookeeper上的一个znode看作是一把锁，通过createznode的方式来实现。所有客户端都去创建 /distribute_lock 节点，最终成功创建的那个客户端也即拥有了这把锁。用完删除掉自己创建的distribute_lock 节点就释放出锁。 

对于第二类， /distribute_lock 已经预先存在，所有客户端在它下面创建临时顺序编号目录节点，和选master一样，编号最小的获得锁，用完删除，依次方便。

##### 5.Zookeeper队列管理

两种类型的队列：

    1.同步队列，当一个队列的成员都聚齐时，这个队列才可用，否则一直等待所有成员到达。 
    
    2.队列按照 FIFO 方式进行入队和出队操作。 
    
第一类，在约定目录下创建临时目录节点，监听节点数目是否是我们要求的数目。 

第二类，和分布式锁服务中的控制时序场景基本原理一致，入列有编号，出列按编号。


参考文章：https://blog.csdn.net/xqb_756148978/article/details/52259381