---
layout:         post
title:          redis
subtitle:       redis原理
card-image:     https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1532856733775&di=3afd96ca4e2bf2f23d1ee0f78c11bc5a&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fimg.linux.net.cn%2Fdata%2Fattachment%2Falbum%2F201504%2F02%2F113931p7quuu9s5wyk4twu.png.large.jpg
date:           2018-07-29 16:30:00
tags:           big data
post-card-type: image
---

###1.Redis概述

Redis本质上是一个Key-Value类型的内存数据库，很像memcached，整个数据库统统加载在内存当中进行操作，定期通过异步操作把数据库数据flush到硬盘上进行保存。因为是纯内存操作，Redis的性能非常出色，每秒可以处理超过 10万次读写操作，是已知性能最快的Key-Value DB。

Redis的出色之处不仅仅是性能，Redis最大的魅力是支持保存多种数据结构，此外单个value的最大限制是1GB，不像 memcached只能保存1MB的数据，因此Redis可以用来实现很多有用的功能，比方说用他的List来做FIFO双向链表，实现一个轻量级的高性 能消息队列服务，用他的Set可以做高性能的tag系统等等。另外Redis也可以对存入的Key-Value设置expire时间，因此也可以被当作一 个功能加强版的memcached来用。

Redis的主要缺点是数据库容量受到物理内存的限制，不能用作海量数据的高性能读写，因此Redis适合的场景主要局限在较小数据量的高性能操作和运算上。

###1.Redis支持的数据类型

Redis通过Key-Value的单值不同类型来区分, 以下是支持的类型:

    1.Strings
    2.Lists
    3.Sets 求交集、并集
    4.Sorted Set 
    5.hashes
    
###1.Redis其他特点

#####1.Redis为单进程单线程

redis利用队列技术将并发访问变为串行访问，消除了传统数据库串行控制的开销。

#####2.Redis为分布式

redis支持主从的模式。原则：Master会将数据同步到slave，而slave不会将数据同步到master。Slave启动时会连接master来同步数据。

这是一个典型的分布式读写分离模型。我们可以利用master来插入数据，slave提供检索服务。这样可以有效减少单个机器的并发访问数据


#####3.Redis的回收策略（淘汰策略）

    1.volatile-lru：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰

    2.volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选将要过期的数据淘汰

    3.volatile-random：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰

    4.allkeys-lru：从数据集（server.db[i].dict）中挑选最近最少使用的数据淘汰

    5.allkeys-random：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰

    6.no-enviction（驱逐）：禁止驱逐数据

参考：https://www.cnblogs.com/guozefeng/p/6907456.html
https://blog.csdn.net/waeceo/article/details/78701397
